# カラオケ料金案内アプリ「iko!KARA」

# アプリ概要

カラオケ店の複雑な料金システムからユーザー・スタッフを解放するためのアプリ。

# 想定する利用タイミング

- カラオケ利用前の料金確認(お客様のスマートフォン等)  
  (例) お客様 A:「カラオケ行かない？」 お客様 B:「いくらぐらいかかるか見てみるわ。」

- 店頭での待ち時間に利用(店舗タブレット)  
  (例)スタッフ:「受付、少々お待ちください。お待ちの間にご利用プランや料金を確認いただけます。」

- 受付業務でのサポート(店舗タブレット)  
  複数の料金プランをスムーズにお客様に提示（電卓を用いた計算を廃止）

# 利用方法

- ユーザー側  
  「誰でもどこからでも」利用できる仕様のため、ユーザーログインを必要としません。  
  ※ゲストログイン機能は実装しておりません。  
  一方でマーケティングの観点から、ユーザー数を確保するために、ユーザー登録をすることで、アプリ限定クーポンが利用できる仕様としております。

- 店舗側  
  以下のページにアクセスしてください。  
  HTTP://shops_sign_in  
  Email : [example1@sample.com]  
  password : password1  
  店舗管理画面にて各料金やトピックスの登録や案内結果の分析ページを閲覧できます。  
  店舗に管理用 URL を開示する運用を想定しております。

# 開発の背景

## **プログラミングで自動化するメリットを感じられるアプリを作りたい**

**【料金システムにおける課題解決】**  
 カラオケ店の利用料金は基本的に「昼料金/夜料金」「一般料金/会員料金」「学生/シニア/一般」の組み合わせで決まり、ドリンクコースにおいても、「ワンドリンク制/ドリンクバー制/アルコール飲み放題制」とバリエーションが豊富であるが故に、料金説明が非常に難しい（説明しにくい・伝わりにくい）という欠点がある。  
 ルームの回転率が業績に直結する業態において、この複雑な料金システムは機会損失の原因となっており、完全なボトルネックであると言える状況である。これを自動化していくことが、プログラミングの本質的な役割と考えた。

**【業界の構造的課題へのアプローチ】**  
 業界としてアルバイトスタッフが多く、人員不足も相まって、まだ必要なスキルを習得していないスタッフが、自身の習得度を超えた業務に従事せざるを得ないという構造的な課題がある。
この中で特に受付業務はスキルの低さが露呈しやすく、トラブルに繋がりやすいことが店舗の頭痛の種である。

## 今後のサービス業と IT の活用に対する自身の考えを表現したい

近い将来、サービス業における AI 化や自動化はより急速に進むことが予想されるが、  
 この進化の過程で、店舗は自身のサービスの特徴を表現することや接客サービスの差別化という課題に直面すると考える。  
 本アプリはあくまで料金案内サポートとして位置付けし、教育コストの削減や業務効率化に寄与する一方で、本質的な接客サービスを殺すのではなく、生かすアプリにしたいと考えた。

# 使用技術

- 言語：Ruby (3.0.0)
- フレームワーク：Ruby on Rails (6.1.3)
- フロントエンド：HTML/Scss/JavaScript/TailWindCSS
- DB：PostgreSQL
- インフラ：HEROKU
- ソースコード管理：GitHub

# 特に見て欲しい点

## サービスとして世に出せるものを

ただのポートフォリオとしてだけではなく、実際にリリースして運用していけるものを目指して開発しました。  
 例えば 19 時で昼料金と夜料金が正しく切り替わるなど、ポートフォリオでは必要とされない部分に関しても、リアルな料金システムを再現しています。
また、ユーザーにスマホで利用してもらうことを最重要として位置付けし、スマホサイズにおける UI/UX には注力いたしました。

- 足りない技術をアイデアで解決

## 利用者に応じたコンセプト

- ユーザー側  
  「簡単な操作で明瞭に料金が分かること」  
  料金案内時に必要な項目は全て選択式にして、利用する煩わしさを感じないよう、設計を工夫しております。  
  また、料金総額だけでなく、1 名あたりの料金を表示するなど、実際に現場でも問い合わせの多い内容を網羅できるよう表示内容を工夫しております。

- 店舗側  
  「利便性と業務効率化」  
  実際の現場では、料金登録や HP での料金表の更新などが別タスクとなっていますが、登録した料金に合わせて自動的に料金表が更新されていくなど、可能な限り業務を効率化できるように設計しております。  
  現在、現場で使用しているシステムは大手のサービスですが、現場では使いづらい機能も多いのが現実です。これはプログラムの優劣ではなく、現場のニーズをピックアップしきれていないことに起因していると考えます。  
  今回の開発が

## リアルなレビューと改善

実際にカラオケ店の常連様や現場スタッフに何度も使用してもらい、相当数のレビューをいただきました。

# 機能一覧

## 共通機能

## ユーザー機能一覧

- 料金検索機能
  - カレンダー機能(datepicker)
  - 店舗切り替え機能(jQuery)
  - 選択条件によって選択肢が動的に変化(jQuery)
- 新規登録、ログイン機能(devise)
- パンクズ機能(gretel)

## 店舗機能一覧

- 料金・トピックスの作成・編集・削除機能
  - 画像投稿機能(carrierwave)
  - 料金検索機能(ransack)
  - CSV インポート機能
- 新規登録、ログイン機能(devise)
  - 郵便番号の入力による住所の自動入力(jpostal)
- 案内結果の分析機能
  - グラフ表示(chartkick)
